# Treningi rowerowe

Trening spolaryzowany to kluczowa koncepcja przewijająca się zarówno przez fora kolarzy, książki, jak i plany treningowe.

Zasada działania polega na tym, że poziom intensywności można podzielić na 3 strefy, oddzielone przez dwa progi LT (Lactate Threshold).
W 2. strefie zaczyna podnosić się poziom mleczanu we krwi ponad poziom spoczynkowy, natomiast w 3. strefie niekontrolowanie rośnie. 
Według osób głoszących te podejście, trening w drugiej strefie jest najzwyczajniej nieefektywny - mięśnie szybko się męczą, ogółem niski Power Stress Score.

Podejście 80/20 polega na spędzaniu 80% treningów w strefie 1, natomiast 20% treningów w strefie 3. 

Istnieją istotne różnice w numeracji stref - w tym kontekście mówię wyłącznie o trzech strefach, oddzielanych dwoma progami mleczanowymi. Normalnie korzysta się z 5 stref.
1 strefa - active recovery, zerowa aktywność, nóżki się kręcą ale nic nie czujesz.
2 strefa - endurance, odpowiada wcześniejszej strefie pierwszej.
3 strefa - tempo, tzw. no mans land, poniewaz powinno sie unikac treningow w tej wlasnie strefie. 
4 strefa - threshold, czyli okolice progu mleczanowego.
5, 6, 7, ... strefa - vo2max, anaerobic, neuromuscular, etc

Najlepszą metodą na ustalenie stref jest przeprowadzenie testu na LTHR, czyli Lactate Threshold Heart Rate. Przez 30 minut dajesz z siebie 100% mocy, następnie bierzesz średnie tętno z ostatnich 20 minut. Wynik to twój LTHR.

Strefy oparte o LTHR są dokładne i liczą to, co najważniejsze - czyli wytwarzanie kwasu mleczanowego. Alternatywą jest wyznaczenie stref w oparciu o % maksymalnego tętna - jednak moim zdaniem ze względu na indywidualną specyfikę, lepiej jest się oprzeć o LTHR. 

Trening w oparciu o tętno jest mniej precyzyjny niż z wykorzystaniem miernika mocy. HR drift (decoupling) jest kluczowym powodem. Po X czasu trzymania stałej mocy dla aktywności fizycznej tętno nagle zaczyna powoli rosnąć. 
- poziom wytrenowania zmniejsza % cardiac driftu (głównie base training)
- odpowiednie [spożycie płynów](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1757323/) również zmniejsza % cardiac driftu
- wysoka temperatura może przyczynić się do wyższego tętna
- spożycie kofeiny zwiększa średnie tętno
- przetrenowanie, niewyspanie, etc. również zwiększają tętno

Można powiedzieć, że miernik mocy jest lepszy dla dokładnego pomiaru mocy wykonanej w trakcie treningów, natomiast pomiar tętna doskonale wskazuje obciążenie, pod jakim znajduje się ciało. 

Do pomiaru potliwości i ustalenia odpowiedniego spożycia płynów można przeprowadzić sweat test. Należy się wytrzeć do sucha, pocisnąć 1h na maksa, a następnie obliczyć różnicę wagi. 
